---
author: me115wp
comments: true
date: 2011-02-16 03:18:14+00:00
layout: post
link: http://blog.me115.com/2011/02/131
slug: '%e5%8d%93%e7%be%8e%e6%88%90%e5%8a%9f%e4%b9%8b%e9%81%93'
title: 卓美成功之道
wordpress_id: 131
categories:
- 社会杂谈
tags:
- 卓美
- 电子商务
---

无意间，通过团购网站发现了卓美网，没听说过也不奇怪，该网站成立也就两年时间，主打是摄影类专业器材销售，没有这类需求的一般也就不得而知。通过深入了解，发现竟是与京东等同属于2010电子商务百强企业3C类；对此，引发了我的兴趣，一探究竟。

 

以下通过卓美作为示例，探讨打造成功电子商务网站的条件：

 

**_1 诚信_**

 

诚信为经商之本，对于电子商务领域，诚信则成为一切交易的基础条件，稍有污点，则全盘皆输。

 

电子商务经过这些年的发展，从C2C的淘宝模式逐渐又回到了B2C的商城模式，主要源于客户经历了不同程度的消息欺诈，收到的产品和网站上描述的相差甚远，C2C模式使得假冒伪劣产品拥有了巨大的发展空间。

 

受过伤的消费者当然不愿再次冒险，宁愿价格高一些，但能够保证是正品，这就是“商城”传递给我们的信号。

 

**_2 精化垂直领域_**

 

在综合购物方面，京东，淘宝等做的已经相当成熟，想分到一杯羹比较困难。卓美做的是在垂直领域探索，选择摄影器材，走专业化道路，对于创业型小站点，这不失为一条好的方式。

 

随着经济的发展，人们的生活水平不断提高，业余爱好的层次也水涨船高。摄影不再是有钱人的专利，普通老百姓也都开始走进这一领域，用自己的双手，记录生活的点点滴滴。摄影器材潜力空间可期。

 

_**3 口碑营销**_

 

卓美最成功的一点在于它的口碑营销，通过与知名摄影类专业网站的深度合作（蜂鸟网等），将大量的摄影爱好者引入囊中。

 

由商务部信息化司主导的2010中国网站零售品牌TOP100评选，评出来的各大品牌纷纷在自己网站上最醒目的位置贴上这一消息，并大肆宣传。作为一个熟悉该网站的老客户来说，其影响微乎其微，但对于新客户而言，特别是之前从未听说过该网站的客户而言，该消息就如一个官方认证，一个金字招牌，从而大幅度提升其在新客户中的诚信度。

 

同时，其对网站上的言论进行了严格控制。用户发表的言论无法立即显示，而是需要通过审核（甚至可能删改）。于是，在每款产品的留言区中，我们看到都是中肯及赞赏的留言咨询。对于用户的抱怨，抱歉，我们无法得知。由于缺乏一个中立的第三方平台，在产品出现质量问题时，东道主处理的是否妥当，我们不得而知。当然，当潜在客户看到这些评论后，心里一定很是舒坦，从而增加了购买意愿。但对于留言审核，不敢苟同。

 

**_4 不间断的优惠措施_**

 

3C行业利润很大，但同时价格也比较透明，基本上一天一个价，各大网站都在不断的监测其它网站的价格动向，从而迅速的做出调整。京东作为一个老牌网站老大，现在基本上成为各大商城的基础标准价。（为了防止其它网站不间断的使用爬虫抓取其价格信息，京东对于所有商品的价格都采用了图片显示，虽然也能通过抓取+图片识别来监测，但至少加大难度。）

 

用户也都比较实在，互联网的繁荣，让我们在弹指间就可轻易的比较各大网店的价格，从而选择最优。

 

在价格方面，通过采样发现，卓美的价格基本都比京东要便宜一点。不多，但总是便宜那么一点点，让你看的舒服点。行业太多的假货、调包货的现象，使得3C产品过于便宜，总是会让人不放心。这一点，卓美做的比较聪明。

 

为了在价格上更具诱惑力，其推出红包方案，并大量发放给用户，除特价商品外，网站90%以上商品都可使用红包，这就相当于变相降价。同时，通过红包的期限告知用户“赶快买，不然就没这优惠了”。

 

**_5 良好的售后_**

 

良好的售后是其口碑营销的重要保障。一个网站，卖出质量好的产品谁都会，难就难在当卖出的产品有质量问题时如何正确的解决处理。产品的质量问题是不可避免的，可能出于生产缺陷，也可能是运输损坏。通过完善的售后体系，妥善处理种种售后问题，将很大程度的提升网站口碑。细想一下很简单，当客户买到一个没有质量问题的产品，符合预期，顶多在网上评论赞一句（多数情况根本不会给出反馈）；但当买到一个有质量问题的产品，焦躁情绪油然而生，如果能正确处理这类问题，客户预期心理将从谷底上升到一个较高的位置，那是种很High的感觉，随之而来的口碑效果价值不菲。

 

**_6 基础扎实_**

 

拥有发展良好的实体店是网店的一道重要诚信保障，如此，传递给用户的一个信号：放心，有问题，过来找我们。
