---
author: me115wp
comments: true
date: 2012-04-02 03:52:11+00:00
layout: post
link: http://blog.me115.com/2012/04/176
slug: '%e6%8a%95%e8%b5%84%e6%97%b6%e9%97%b4%ef%bc%8c%e6%94%b6%e8%8e%b7%e6%9c%aa%e6%9d%a5'
title: 投资时间，收获未来
wordpress_id: 176
categories:
- CC书评
---

《时间投资法》胜间和代

 

推荐：5星

 

阅读时间：3-4小时；

 

时间管理的关键并不在于提高要做的事的效率，而在于确定不该做的事。

 

时间管理的书籍也阅读了一些，本书给了我一些新鲜的观点：

 

1.首先是时间投资的概念，之前接触到的书，谈的都是时间管理，如何有效的管理时间，提高生产效率，而本书却将时间视作一种资产，用于投资。全书灌输的一种观念也正是投资，如何投资时间，才能使收益最大化。因为有了投资的概念，在做任何事之前，就有一个收益规划比，比如要进行一次家庭清洁大扫除，首先会核算这一天的时间成本，按个人的小时收益来计算，如果其耗费的资金大于外包服务，则可理性的将其外包给专业服务公司打理。

 

时间是一种资产，需要有效的投资。金钱没了可以再来，而时间对每个人都是平等的，需要将更多的时间投入到能产出最大收益的地方。

 

 

2.重定义四象限法则。时间管理中的四象限法则相信大家都不陌生：通过事件的重要性和紧急性组合分类来规划时间；本书则对每个类别给出一个更为鲜明的定义，这样，在不同象限里的事件就有了更为准确的定位（名分）；

 

下面我介绍一下这四个象限：

 

**重要不紧急：**称为投资时间，处于这一象限中的是最为重要的事件，这一象限的时间越多，未来的投资回报率越高。

 

这一象限中的事件主要有3类：

 

学习，自我提升；

 

运动；

 

家人团聚；

 

**重要并紧急：**称为消费时间；这一象限的时间的特点就是必须做的，属于时间消费；

 

这一象限的事件主要是：

 

工作；会议讨论；

 

有明确意义的聚会；

 

**紧急不重要：**称为浪费时间，名字听上去不大好听，可以判知这一象限的时间我们应该逐渐减少。我们需要在生活中培养眼力，来识别这一象限和第二象限的差别。一些看似紧急的事件其实都不是重要的，在能力范围之内可以去掉的，则要勇于砍掉；

 

这一象限的事件主要是：

 

上下班交通；（耗时较长）

 

无意义的会议：（讨论偏离主题，或从一开始就是打算耗着了谈论）

 

电视剧；

 

酒会；（朋友的邀请，看酒会的性质，是纯粹以喝酒胡侃为目的，还是老朋友相聚为目的，从而判断是划为第二象限还是第三象限）

 

**既不紧急也不重要：**称为消耗时间，这一类事件很好辨别，特征也比较明显。在我们的日常生活中如果不加注意，这类事件就会占去较大的时间比重；与第三类一样，在时间投资法中，这一类事件也要逐步减少，降到一个合理的百分比;

 

这一象限的事件主要有：

 

饮酒；

 

消磨时间、犹豫不决；

 

发呆；

 

闲谈、胡侃；

 

睡懒觉；

 

看网页打发时间；

 

游戏、网络游戏；

 

书中还给出一个量化的衡量标准，一天24小时，除去睡觉8小时，作者推荐的最佳状态是：投资时间占比30%(5个小时）、消费时间50%（工作日的工作8小时）、浪费10%（1.5小时）、消耗10%（1.5小时）

 

 

3.第三个新鲜的点是对于时间管理，要宽松、随性的安排计划；对于下一周的规划，不能每个小时都计划的非常周密，安排的满满的。如果安排的过于细致，一下子让早已习惯过去的身体做出这么大的调整，肯定难以适应，只有通过自身的意志力，强制进行时间管理，从而造成身心上的疲惫，久而久之，结果就是放弃，回归从前。任何好的习惯培养都需要一个过程，需要循序渐进。如果从前没有进行过系统的时间管理，刚开始应该按照自身的情况，制定一个相对宽松的计划，创造一个身心和谐的环境，一步步的适应，培养习惯。在每周的回顾和审视中体会进步，再进一步的加入新的内容；这样，心情在愉快中度过的时间管理才能长久的坚持下去；才能真正成为日常生活的一部分；

 

 

4.第四个点就是将舍弃不做的事这一步骤放在首位。在时间管理方案实施的5大步骤中，本书将这一点提升到最为重要的位置，高于提高单位时间的效率。根据4象限法则，将事件分类，对于浪费和消耗类别的事件，要尽量减少，降低其比重，从而将更多的时间投资到第一象限。通过转换的方法，节省的时间，比提高单位工作效率获得的时间更为有效。

 

全书提出了投资时间的5大黄金原则，并根据这5大黄金原则提出了5大实施步骤，并在书的末尾章节给出了详细的实例，通俗易懂。

 

其它就不多说了，推荐大家阅读，确实是本不错的书。全书的阅读时间为3-4小时，投资不多，回报丰厚。

 

 

下载：

 

[http://ishare.iask.sina.com.cn/f/19987741.html](http://ishare.iask.sina.com.cn/f/19987741.html)

 

 

进一步阅读：

 

《[世界上最简单解决问题的方法](http://book.douban.com/subject/3185166/)》

 

活用右脑：

 

《[决断两秒间](http://book.douban.com/subject/2014130/)》
