---
author: me115wp
comments: true
date: 2013-04-28 08:04:19+00:00
layout: post
link: http://blog.me115.com/2013/04/308
slug: '%e8%af%b7%e7%bb%99%e6%88%91%e4%b8%80%e4%bb%bd%e5%87%ba%e5%bd%a9%e7%9a%84%e6%8a%a5%e4%bb%b7%e9%82%ae%e4%bb%b6%ef%bc%81'
title: 请给我一份出彩的报价邮件！
wordpress_id: 308
categories:
- 社会杂谈
tags:
- 装修
---

各位大小装修公司的朋友，一看到论坛留有邮箱，就立马发一份报价单，有点甚至还几份。根本不考虑用户查看邮件的速度和心情；

 

装大上人气旺盛，只要发帖留下邮箱，一般少不了100来封报价单；眼花缭乱是少不了的。我在想，为何大家总是千篇一律，不做点特色出来，真会有人一封封的邮件来查看？才怪！

 

大多数情况下，您的邮件是直接进入到垃圾箱，从未被打开；

 

您可曾想到，您的邮件，用户体验非常差；硕大的附件，在用户还未打开的中途已被删掉。

 

 

 

在此，作为互联网混迹多年的老鸟，给各位支支招：

 

邮件需要清晰传达信息，您的邮件应能解答用户最为关注的问题：

 

 

****

 

**1.您的公司的大致情况？公司规模？在行业中的地位如何？**

 

即使您的公司在业内不错，但我们不知道，我们是装修外行，你需要简单明了的告诉我。给大家一个明确的信号。

 

 

 

****

 

**2.您的口碑如何？**

 

这是目前流行一个的评价指标，一般给出的就是很多个装修日记的链接，让你目不暇接；

 

这么多用户的好评和推荐，当然是强有力的支撑。我想说的是，如果好评日记多，您最好做个简单的分类；

 

比如按地区分（朝阳的、海淀的，回龙观的），用户看到同地区的，特别是同小区的，会特别的亲切，你的单子自然有希望了；

 

比如按户型分（小户型、大户型的）找到同质用户；

 

比如按推荐工人分（这个可能更重要），你从日记中提炼出，这篇日记推荐了哪些工人师傅；这将省去不少用户的时间，更是对您公司的员工实力的肯定；

 

 

 

****

 

**3.选择您的理由？**

 

安徽工人多？N年的经验？多少多少的用户推荐（装修日记）？

 

只要肯想，肯定少不了；

 

 

 

 

****

 

**4.关于报价单**

 

这个真的不需要使用附件发送； 

 

要知道，下载附件，打开附件，是要花时间的！

 

放在邮件的最后，用文本的形式，简单的将最主要的贴出来就ok了。

 

并放上一句话，如果需要详细的报价单，请回复本邮件索取；

 

毕竟，用户最后的拿到的价格是量完房子后实际报价；

 

速度映射着心情，您想想，您的邮件闪电打开时，用户那舒畅的心情！仅此一项，直接完胜带多个附件的雷人商户。

 

 

 

 

****

 

**5.最后，我需要说的邮件是可以使用HTML形式的。**

 

大家都是纯文本形式，如果您能使用丰富的html形式，并做了良好的布局和排版，将上面的各项内容合理的布局，并在合适的位置放上自己的公司logo。

 

让人第一眼看上去，就两字：专业！

 

当然，最好少用大图，大图片的加载可是影响速度的哦。简单清晰的CSS，就可让文字足够出彩！

 

 

 

邮件营销，技巧多。各位装修公司的朋友，还是多想想再发吧。

 

一份设计良好的邮件，能让您的邮件脱颖而出；

 

一分付出，十二分的订单收获，有什么理由不做呢？
